Traduttore: Alice Spangaro
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Voglio parlare di sesso a pagamento.
Non sono come la maggior parte di quelli
che avrete sentito parlare
di prostituzione finora.
Non sono un'agente di polizia
o un'assistente sociale.
Non sono un'accademica,
una giornalista o un politico.
E come forse avrete colto
dall'introduzione di Maryam,
non sono neanche una suora.
(Risate)
La maggior parte di quelle persone
vi direbbero che vendere sesso è umiliante;
che nessuno sceglierebbe mai di farlo;
che è pericoloso;
le donne vengono maltrattate e uccise.
Anzi, la maggior parte di loro direbbe,
"Dovrebbe essere vietato!"
Forse questo vi pare ragionevole.
È parso ragionevole anche a me
fino agli ultimi mesi del 2009,
quando facevo due lavori senza sbocco,
a salario minimo.
Ogni mese i miei salari bastavano solo
a coprire il mio scoperto.
Ero esausta e la mia vita
non stava andando da nessuna parte.
Come molti altri prima di me,
ho deciso che il sesso a pagamento
era una scelta migliore.
Non fraintendetemi...
mi sarebbe piaciuto invece
vincere alla lotteria.
Ma non era verosimile
che accadesse presto,
e dovevo pagare l'affitto.
Così mi sono registrata
per il mio primo turno in un bordello.
Negli anni trascorsi,
ho avuto un sacco di tempo per pensare.
Ho riconsiderato le idee
che avevo un tempo sulla prostituzione.
Ho meditato molto sul consenso
e la natura del lavoro nel capitalismo.
Ho pensato alla disuguaglianza di genere
e alla fatica sessuale
e riproduttiva delle donne.
Ho sperimentato lo sfruttamento
e la violenza al lavoro.
Ho pensato a cosa serve per proteggere
gli altri lavoratori del sesso
da queste cose.
Forse ci avete pensato anche voi.
In questo intervento,
vi guiderò attraverso
i quattro principali approcci legali
verso i lavoratori del sesso nel mondo,
e spiegherò perché non funzionano;
perché proibire l'industria del sesso
inasprisce tutti i mali
a cui i lavoratori del sesso sono esposti.
Poi vi dirò cosa noi,
come lavoratori del sesso, vogliamo.
Il primo approccio
è la criminalizzazione totale.
Metà del mondo,
inclusi Russia, Sudafrica
e la maggior parte degli USA,
regolamenta il lavoro sessuale
criminalizzando tutti i coinvolti.
Ovvero chi vende, chi compra
e le terze parti.
I legislatori di quei Paesi
apparentemente sperano
che la paura dell'arresto
distoglierà le persone dal vendere sesso.
Ma se dovete scegliere
tra rispettare la legge
e nutrire voi o la vostra famiglia,
lo farete lo stesso,
e correrete il rischio.
La criminalizzazione è una trappola.
È difficile ottenere un lavoro normale
quando hai precedenti penali.
I potenziali datori di lavoro
non ti assumeranno.
Se hai ancora bisogno di soldi,
rimarrai sul mercato
informale, più flessibile.
La legge ti costringe
a continuare a vendere sesso,
che è l'esatto opposto
dell'effetto desiderato.
Essere criminalizzato ti espone
a maltrattamenti da parte dello Stato.
In molti posti puoi esser costretto
a pagare una mazzetta
o anche far sesso
con un agente di polizia
per evitare l'arresto.
Ci sono prove che in Cambogia,
ad esempio,
la polizia e i secondini
hanno inflitto a lavoratori del sesso
cose che possono solo
essere definite tortura:
minacce a mano armata,
pestaggi, scosse elettriche, stupri
e privazione del cibo.
Un'altra questione preoccupante:
se vendi sesso in luoghi
come il Kenya, il SudAfrica o New York,
un agente di polizia ti può arrestare
se vieni preso con dei preservativi,
perché i preservativi possono essere usati
legalmente come prova che vendi sesso.
Ovviamente, questo aumenta
il rischio di HIV.
Immaginate: sapete che
se vi beccano con dei preservativi
verranno usati contro di voi.
È un incentivo piuttosto forte
a lasciarli a casa, giusto?
I lavoratori del sesso che lavorano lì
sono costretti a scegliere
tra rischiare l'arresto
e avere sesso non protetto.
cosa scegliereste?
Mettereste in borsa dei preservativi
per andare al lavoro?
E se temete
che l'agente di polizia vi violenti
quando vi mette sul furgone?
Il secondo approccio nel regolamentare
il lavoro sessuale in questi Paesi
è la criminalizzazione parziale,
dove comprare e vendere sesso è legale,
ma le attività corollarie,
come tenere un bordello o adescare
clienti sulla strada, sono proibite.
Leggi così
- come nel Regno Unito e in Francia -
essenzialmente dicono
a noi lavoratori del sesso:
"Ehi, non ci importa se vendete sesso,
ma fatelo dietro porte chiuse
e da soli."
E tenere un bordello, per inciso,
è solo definito
come due o più lavoratori del sesso
che lavorano assieme.
Renderlo illegale significa
che molti di noi lavorano soli,
il che ovviamente ci rende
vulnerabili a violenze.
Ma siamo vulnerabili anche
se scegliamo di infrangere la legge
lavorando insieme.
Un paio d'anni fa,
una mia amica era nervosa
dopo esser stata aggredita al lavoro,
così le ho detto che poteva ricevere
i suoi clienti da me per un po'.
In quel periodo,
ci è capitato un altro tipo sgradevole.
Ho detto al tipo di andarsene
o avrei chiamato la polizia.
E lui ci ha guardato e ha detto:
"Non potete chiamare gli sbirri.
Lavorate insieme,
questo posto è illegale."
Aveva ragione.
Poi se n'è andato
senza diventare violento,
ma sapere che stavamo
infrangendo la legge
ha dato a quell'uomo
il potere di minacciarci.
Si sentiva sicuro di passarla liscia.
Anche il divieto di prostituirsi in strada
fa più danni di quelli che rimedia.
Primo, per evitare l'arresto,
chi lavora in strada corre rischi
per evitare di esser visto,
e questo significa lavorare da soli
o in posti isolati
come foreste buie
dove sono esposti ad aggressioni.
Se venite sorpresi a vendere sesso
all'esterno,
pagate una multa.
Come pagate quella multa
senza tornare sulle strade?
È stato il bisogno di denaro
a spingervi in strada in prima istanza.
E così le multe si accumulano,
e siete presi in un circolo vizioso
di vendere sesso per pagare le multe
che avete preso perché vendevate sesso.
Vi racconto di Mariana Popa
che lavorava a Redbridge,
nella parte est di Londra.
Chi lavora nel suo quartiere
solitamente aspetta i clienti in gruppo
perché l'unione fa la forza
e per avvertirsi a vicenda
su come evitare tipi pericolosi.
Ma durante un giro di vite della polizia
su lavoratori del sesso e clienti,
è stata costretta a lavorare da sola
per evitare di venir arrestata.
È stata pugnalata a morte
nelle prime ore del 29 ottobre 2013.
Aveva lavorato più tardi del solito
per cercare di pagare una multa
ricevuta per adescamento.
Quindi se criminalizzare
i lavoratori del sesso nuoce loro,
perché non criminalizzare
solo chi lo compra?
Questo è lo scopo del terzo approccio
di cui voglio parlare...
il modello svedese o nordico.
L'idea dietro a questa legge
è che vendere sesso
è intrinsecamente dannoso
e quindi di fatti aiuti
i lavoratori del sesso, impedendoglielo.
Nonostante un crescente appoggio
per questo approccio
"Fine alla domanda",
non ci sono prove che funzioni.
In Svezia c'è tanta prostituzione
quanta ce n'era prima.
Come mai?
Perché le persone che vendono sesso
spesso non hanno altre entrate.
Se hai bisogno di quel denaro
l'unico effetto che avrà
una riduzione degli affari
sarà costringerti ad abbassare i prezzi
o offrire servizi sessuali più rischiosi.
Se devi trovare più clienti,
potresti cercare l'aiuto di un agente.
Quindi vedete, anziché fermare
ciò che è spesso descritto
come sfruttamento,
una legge del genere alimenta
terze parti potenzialmente sfruttatrici.
Per stare al sicuro nel mio lavoro,
cerco di non accettare prenotazioni da chi
mi chiama da "numero privato".
Se è una visita a casa o in hotel,
cerco di avere nome completo e contatti.
Se lavorassi sotto il modello svedese,
il cliente avrebbe troppa paura
di darmi queste informazioni.
Potrei non aver altra scelta
che accettare una prenotazione
da un uomo non rintracciabile
che si può scoprire essere violento.
Se hai bisogno dei loro soldi,
devi proteggere
i tuoi clienti dalla polizia.
Se lavori all'esterno,
questo implica lavorare da solo
o in luoghi isolati,
proprio come se tu stesso
fossi criminalizzato.
Può significare salire in macchina
più in fretta,
meno tempo per negoziare
significa decisioni lampo.
Questo tipo è pericoloso
o solo nervoso?
Puoi permetterti
di correre questo rischio?
Puoi permetterti di non farlo?
Una cosa che sento spesso è:
"La prostituzione andrebbe bene
se venisse resa legale e regolamentata."
Chiamiamo questo approccio legalizzazione,
ed è usato in Paesi come Olanda, Germania
e il Nevada negli USA.
Ma non è un gran modello
per i diritti umani.
E nella prostituzione regolamentata
il sesso mercenario può avvenire solo
in determinate aree o locali
legalmente deputati,
e i lavoratori del sesso devono attenersi
a speciali restrizioni,
come la registrazione
e controlli medici obbligatori.
La regolamentazione sembra
fantastica sulla carta,
ma i politici rendono deliberatamente
le norme sull'industria del sesso costose
e difficili da rispettare.
Questo crea un sistema a due corsie:
lavoro legale ed illegale.
A volte la chiamiamo
"criminalizzazione dalla porta sul retro".
Proprietari di bordello
ricchi e con agganci
possono attenersi alle norme,
ma per le persone più emarginate
è come fare salti mortali.
E anche se teoricamente è possibile
per ottenere una licenza o un locale
appropriato servono tempo e denaro.
Non sarà possibile per chi è disperato
e ha bisogno di soldi stanotte.
Possono essere rifugiati
o in fuga da una violenza domestica.
In questo sistema a due corsie,
le persone più vulnerabili
sono costrette a lavorare illegalmente,
quindi sono ancora esposte
a tutti i pericoli della criminalizzazione
di cui parlavo prima.
Dunque.
Pare che tutti i tentativi di controllare
o impedire il lavoro sessuale
renda le cose più pericolose
per coloro che vendono sesso.
La paura della polizia li fa lavorare
soli in luoghi isolati,
e permette a clienti e poliziotti
di diventare violenti
sapendo che non avranno conseguenze.
Multe e precedenti penali forzano
le persone a continuare a vendere sesso,
anziché permettere loro di smettere.
I giri di vite sui compratori portano
chi vende a correre rischi
e a mettersi nelle mani
di potenziali sfruttatori.
Queste leggi rafforzano lo stigma e l'odio
verso i lavoratori del sesso.
Quando la Francia ha temporaneamente
adottato il modello svedese due anni fa,
dei cittadini l'hanno preso come segnale
per iniziare a sferrare
attacchi da vigilantes
contro chi lavorava in strada.
In Svezia, sondaggi d'opinione mostrano
che significativamente più gente vuole ora
che i lavoratori del sesso siano arrestati
rispetto a prima
dell'introduzione della legge.
Se il divieto è dannoso,
potreste chiedere,
perché va per la maggiore?
Primo, il lavoro sessuale è ed è sempre
stato una strategia di sopravvivenza
per tutta una serie di minoranze
non ben accette:
gente di colore,
migranti,
persone disabili,
persone LBGTQ,
in particolare donne trans.
Questi sono i gruppi
più fortemente schedati
e puniti con le leggi proibizioniste.
Non penso sia un caso.
Queste leggi hanno appoggio politico
proprio perché prendono di mira persone
che gli elettori non vogliono vedere,
né saperne nulla.
Per che altro motivo le persone
potrebbero appoggiare il divieto?
Molte persone hanno paure comprensibili
sul traffico di esseri umani.
La gente pensa che le donne straniere
rapite e vendute come schiave sessuali
possano essere salvate
chiudendo l'intera industria.
Allora parliamo di traffico.
La gente viene costretta a lavorare
in molti settori,
soprattutto quelli in cui i lavoratori
sono migranti o altrimenti vulnerabili,
e di questo dobbiamo occuparci.
Ma è meglio occuparcene con una legge
che colpisca quegli specifici abusi,
non un intero settore.
Quando 23 cinesi immigrati clandestini
sono affogati pescando molluschi
nella Baia di Morecambe nel 2004,
non ci sono state richieste di bandire
l'intera industria del pesce
per salvare le vittime del traffico.
La soluzione è chiaramente dare
ai lavoratori più difese legali,
permettendo loro di opporsi alla violenza
e denunciarla alle autorità
senza temere l'arresto.
Il modo in cui si usa tanto
il termine traffico
implica che tutti i migranti clandestini
che si prostituiscono vi siano costretti.
In realtà, molti migranti
hanno preso la decisione,
per necessità economiche,
di mettersi nelle mani di trafficanti.
Molti lo fanno con la piena consapevolezza
che venderanno sesso
quando giungeranno a destinazione.
E sì, spesso accade
che questi trafficanti
chiedano somme enormi,
costringano i migranti a fare un lavoro
che questi non vogliono fare
e ne abusino quando sono vulnerabili.
Questo vale per la prostituzione,
ma anche per il lavoro agricolo,
alberghiero o domestico.
Dopotutto, nessuno vuole
esser costretto a fare qualsiasi lavoro,
ma è un rischio che molti migranti
sono disposti a correre,
per via di ciò che lasciano.
Se le persone potessero migrare legalmente
non dovrebbero mettere la propria vita
nelle mani dei trafficanti.
I problemi sorgono
dalla criminalizzazione della migrazione,
proprio come dalla criminalizzazione
del lavoro sessuale.
Questa è una lezione di storia.
Se provate a proibire qualcosa
che la gente vuole o deve fare,
che sia bere alcool
o attraversare frontiere
o ottenere un aborto
o vendere sesso,
create problemi più che risolverne.
Il divieto ha poco impatto
sul numero di persone
che effettivamente fanno quelle cose.
Ma ha un impatto enorme
sulla loro sicurezza mentre le fanno.
Per che altro motivo le persone
potrebbero appoggiare il divieto?
Come femminista, so
che l'industria del sesso è luogo
di disuguaglianza sociale
profondamente radicata.
È un fatto che per lo più chi compra
sono uomini coi soldi,
e per lo più chi vende sono donne senza.
Si può essere d'accordo con tutto ciò
- io lo sono -
e comunque pensare che il divieto
sia una linea politica terribile.
In un mondo migliore, più equo,
forse ci sarebbero molte meno persone
che vendono sesso per sopravvivere,
ma non si può semplicemente
creare un mondo migliore con la legge.
Se qualcuno deve vendere sesso
perché è povero
o senza casa
o immigrato clandestino e non può
trovare un lavoro legalmente,
togliergli quella possibilità
non lo rende meno povero
né gli dà una casa
né cambia la sua condizione di immigrato.
La gente si preoccupa che
vendere sesso sia umiliante.
Chiedetevi: è più umiliante
che avere fame
o vedere i propri figli avere fame?
Non c'è un appello per vietare
ai ricchi di assumere tate
o farsi fare la manicure,
sebbene per lo più chi fa quel lavoro
sono donne migranti, povere.
È il fatto che donne migranti e povere
vendano sesso in particolare
che mette a disagio qualche femminista.
E posso capire
perché l'industria del sesso
provochi reazioni forti.
Le persone hanno tutta una serie
di emozioni complicate
quando si tratta di sesso.
Ma non possiamo basare le politiche
sulle sole emozioni,
soprattutto non sulla pelle
di chi viene veramente toccato
da quelle politiche.
Se ci fissiamo
sull'abolizione del lavoro sessuale,
finiamo per preoccuparci più
di una specifica manifestazione
della disuguaglianza di genere,
anziché delle cause
che ne stanno alla base.
Le persone sono ossessionate
dalla domanda:
"Be', vorresti che tua figlia lo facesse?"
È la domanda sbagliata.
Invece, immagina che tua figlia lo faccia.
Quanto è sicura al lavoro stanotte?
Perché non è più sicura?
Abbiamo visto
la criminalizzazione totale,
la criminalizzazione parziale,
il modello svedese o nordico
e la legalizzazione,
e come tutte fanno danni.
Una cosa che non sento mai chiedere è:
"Cosa vogliono i lavoratori del sesso?"
Dopotutto, siamo quelli più toccati
da queste leggi.
La Nuova Zelanda ha depenalizzato
il lavoro sessuale nel 2003.
È cruciale ricordare
che depenalizzazione e legalizzazione
non sono la stessa cosa.
Depenalizzazione significa
rimuovere le leggi
che disciplinano in modo punitivo
l'industria del sesso,
e trattare invece il lavoro sessuale
come ogni altro lavoro.
In Nuova Zelanda,
si può lavorare assieme per sicurezza,
e i datori di lavoro
devono render conto allo Stato.
Un lavoratore del sesso può rifiutarsi
di vedere un cliente
in qualunque momento,
per qualunque ragione,
e il 96 per cento di chi lavora in strada
riferisce che sente che la legge
protegge i loro diritti.
La Nuova Zelanda
non ha di fatto avuto un aumento
nel numero delle persone
che fanno lavoro sessuale,
ma depenalizzarlo
lo ha reso molto più sicuro.
Dalla Nuova Zelanda impariamo
non solo che la sua legislazione va bene,
ma che, e questo è cruciale,
è stata scritta in collaborazione
con lavoratori del sesso; ovvero
il New Zealand Prostitutes' Collective.
Per rendere più sicuro il lavoro sessuale,
sono stati pronti ad ascoltare
i lavoratori del sesso stessi.
Qui nel Regno Unito,
sono parte di gruppi
retti da lavoratori del sesso come
la Sex Worker Open University e
l'English Collective of Prostitutes.
E facciamo parte di un movimento globale
che chiede la depenalizzazione
e l'autodeterminazione.
Il simbolo universale del nostro movimento
è l'ombrello rosso.
Siamo appoggiati nelle nostre richieste
da enti mondiali come UNAIDS,
l'Organizzazione Mondiale della Sanità
e Amnesty International.
Ma abbiamo bisogno di più alleati.
Se vi importa dell'uguaglianza di genere
o della povertà o della migrazione
o della salute pubblica,
allora vi importa dei diritti
dei lavoratori del sesso.
Fate spazio per noi nei vostri movimenti.
Non significa solo ascoltare
noi lavoratori del sesso quando parliamo
ma amplificare le nostre voci.
Opponetevi a quelli
che ci mettono a tacere,
quelli che dicono che una prostituta
o è troppo succube,
troppo ferita per sapere
cos'è meglio per lei,
o è troppo privilegiata
e staccata dalle vere difficoltà,
non rappresentativa dei milioni
di vittime senza voce.
Questa distinzione tra chi è vittima
e chi ha il controllo è immaginaria.
Esiste solo per screditare
i lavoratori del sesso
e rendere più facile ignorarci.
Senza dubbio molti di voi lavorano
per guadagnarsi da vivere.
Be', anche il lavoro sessuale è lavoro.
Proprio come voi,
ad alcuni di noi il nostro lavoro piace,
altri lo odiano.
In fin dei conti, molti di noi
provano sentimenti contrastanti.
Ma il punto non è
come viviamo il nostro lavoro.
E senz'altro non è
come lo vivono gli altri.
Ciò che conta è che abbiamo
il diritto di lavorare in sicurezza
e alle nostre condizioni.
I lavoratori del sesso sono persone vere.
Abbiamo avuto esperienze complicate
e reazioni complicate a quelle esperienze.
Ma le nostre richieste
non sono complicate.
Potete chiedere
a costose escort di New York,
a chi lavora nei bordelli in Cambogia,
a chi lavora in strada in Sudafrica
e ad ogni ragazza di turno
al mio vecchio lavoro a Soho,
e vi diranno tutti la stessa cosa.
Potete parlare a milioni
di lavoratori del sesso
e innumerevoli organizzazioni
rette da lavoratori del sesso.
Vogliamo la depenalizzazione completa
e i diritti dei lavoratori.
Oggi ci sono solo io su questo palco,
ma porto un messaggio
da parte di tutto il mondo.
Grazie.
(Applausi)